
.. raw:: latex

    \clearpage
    \pagebreak

################
Les intervenants
################

.. class:: center 

 .. class:: red

  **C’est le meneur de jeu qui « joue » tous les personnages, les monstres, les
  animaux qui ne sont pas incarnés par les joueurs. Nous nommerons ces 
  « créatures » des Intervenants, car ils interviennent dans l’histoire, au gré
  du scénario et du meneur de jeu. En fonction de leur rôle, ils seront plus ou
  moins détaillés, et les règles qu’on leur applique seront elles aussi plus ou
  moins simplifiées.**

Les créatures
=============

Ce terme désigne tout ce qui n’est pas un personnage et qui est plutôt un
adversaire dans le scénario. Cela peut être des animaux, des « monstres » ;
vous trouverez leur description dans le bestiaire, page :pageref:`bestiaire`.

Les personnages incarnés par le meneur de jeu
=============================================

Comme cette périphrase est un peu longue, on parlera plus souvent des PMJ. À
noter que l’on distingue deux grandes catégories de PMJ : ceux qui sont très
importants, qui ont une vie propre ; et les figurants. La différence est liée à
l’étendue de leur rôle dans le scénario. S’il s’agit d’un PMJ important, on le
décrira sur une feuille de personnage complète, comme pour un
personnage-joueur, et le meneur de jeu lui appliquera les mêmes règles. Les
seconds rôles peuvent également être importants à un moment donné, mais il
serait trop long de les décrire en détail à chaque fois. Imaginez le travail si
vous faites jouer un scénario avec un équipage de quarante pirates, qui
affrontent une bande de dix corsaires, avant de s’allier à une tribu indigène
de soixante âmes !... Pour simplifier, on classe ces PMJ en plusieurs
catégories.

Les catégories de PMJ
=====================

Il y a quatre catégories de PMJ, qui se distinguent par la valeur qu’ils
doivent réaliser pour tous leurs **tests**, et par leur morphologie (nombre de
points de vie et de points de souffle). Ainsi, un PMJ faible réussit ses
actions uniquement quand le résultat de son jet de dés est strictement
inférieur à 6. D’autre part, tous les PMJ (même les faibles) ont droit d’avoir
des **métiers**, **talents** ou **hobbies**, qui les personnalisent et leur
permettent de réussir des actions normales, ou d’avoir quelques bonus. Les
quatre catégories de PMJ sont donc :

PMJ faible
----------

Il a un score de **test** de 6, 4PV, 3PS et 3 EP. Il n’a pas d’Énergies, mais
un **métier**, un **talent** et/ou un **hobby**.  C’est typiquement l’homme de
troupe, le sans-nom, le sans-grade.

PMJ moyen
---------

Il a un score de **test** de 8, 5PV, 4PS et 4 EP. Il n’a pas d’Énergies, mais
un **métier**, un **talent** et un **hobby**. C’est l’homme normal.

PMJ fort
--------

Il a un score de **test** de 9, 6PV, 4PS et 4 EP. Il n’a pas d’Énergies, mais
un **métier**, un ou deux **talents** et un ou deux **hobbies**. Ce sera un
homme célèbre, le chef d’un groupe, un leader, un artiste, etc.

PMJ exceptionnel
----------------

Il a un score de **test** de 11, 6PV, 5PS et 4 EP. Il a 1 point d’Énergie, un
**métier**, deux **talents** et deux **hobbies**.  Comme son nom l’indique,
n’utilisez ce type de personnage qu’une seule fois par grand scénario (et
encore, plutôt une seule fois tous les cinq à dix scénarios).

.. image:: images/tableau_pmj.pdf
    :width: 8cm
    :align: center

Cas à part : les génies
-----------------------

Certains personnages ne sont pas forcément en dehors des normes humaines, si ce
n’est pour une activité spécifique (artistique, scientifique, physique ou
autre). En termes de jeu, on dira que ces personnages sont des génies dans ce
domaine. Si vous jouez avec les règles de base, cela veut dire qu’ils
réussissent obligatoirement toutes leurs actions de difficulté -2 ou plus
facile dans ce domaine. S’ils font une réussite critique, ils ajoutent trois
dés à leur marge de réussite. Si vous jouez avec les règles de campagne (page
:pageref:`campagne-start`), cela veut dire qu’ils ont un talent dans ce domaine
au niveau +3.

  .. class:: darkred

    *Exemples :* Einstein est un PMJ moyen, génie de la physique. Dans la série
    *Bob Morane*, l’Ombre Jaune est un PMJ exceptionnel, génie du mal, avec le
    métier d’hypnotiseur, un talent de lutte, etc. Dans *La guerre des
    Étoiles*, l’Empereur est un PMJ faible, génie de la Force (il est vieux,
    mais toutes ses caractéristiques sont augmentées au-delà des normes par son
    usage de la Force).

Tendances et Grands Méchants
============================

Il est très amusant de personnaliser les adversaires que vont rencontrer les
personnages-joueurs (PJ) et, pourquoi pas, de leur faire affronter ce que l’on
nomme un Grand Méchant : un personnage qui fait le mal pour le mal, et qui
disparaît à la fin de chaque aventure pour revenir quand on ne l’attend plus.
Voici comment.

Les tendances
-------------

.. image:: images/tableau_tendances_pmj.pdf
    :width: 3cm
    :align: right

Afin d’évoquer la personnalité de ces PMJ, introduisons la notion de tendances.
Il s’agit de notions antagonistes comme par exemple Loyal/Déloyal. On attribue
une valeur variant de 4 à 10 (la moyenne étant à 7) à l’une des deux notions
(aidez-vous du tableau ci-contre).

  .. class:: darkred

    *Exemple :* Loyal (9). Pour tester la loyauté d’un PMJ qui a une loyauté de
    9, on jette deux dés. Si le résultat est inférieur ou égal à la valeur (ici
    de 2 à 8), le personnage reste loyal ; sinon il devient déloyal (pour un
    temps donné seulement, car il a tendance malgré tout à être loyal). Pour un
    PMJ donné, on n’indique que ses tendances fortes (donc pas les notions
    équilibrées). Ainsi on indique Calculateur (9) plutôt qu’Impulsif (5). Une
    notion sans chiffre, comme par exemple Opiniâtre, veut dire que le
    personnage est toujours consciencieux, sauf circonstances exceptionnelles.
    Auquel cas il n'abandonnera sa tendance que sur un jet de 11 ou 12. Par
    contre, le meneur de jeu peut décider que dans certaines circonstances
    (stress, mort probable), les jets de tendance aient des modificateurs (un
    condamné à mort peut devenir moins loyal devant le peloton d'exécution).

Le Grand Méchant
----------------

Ce sera toujours un PMJ fort, avec peut-être un ou deux talents exceptionnels
(meneur d’hommes ou génie scientifique par exemple). Lorsque vous le créerez,
n’oubliez pas de lui donner un ou deux graves défauts. En effet, s’il est du
côté du Mal, c’est que quelque chose va mal en lui, ou qu’il a été traumatisé
dans sa petite enfance.

Voici une liste des notions, parfois avec leurs antagonismes, qui peuvent
décrire l'attitude et les moyens d'action de ce Grand Méchant (GM). N'hésitez
pas à en créer d'autres.

Surveillant/Autonome :
    Soit le GM surveille et fait surveiller sans arrêt les PJ, soit il suit son
    plan machiavélique sans s'en préoccuper.
Prédécesseur/Suiveur :
    Dans une enquête que mènent les PJ, il peut essayer de les précéder à
    chaque fois, ou de suivre chacun de leurs mouvements jusqu'au moment
    propice.
Opportuniste/Calculateur :
    Soit le GM profite de la moindre faute d'inattention des PJ pour leur
    tendre un piège (quitte à ce qu'il soit mal ficelé), soit il se cantonne à
    des plans préparés à l'avance.
Rancunier/Dédaigneux :
    La moindre action des PJ peut susciter une contre-réaction automatique du
    GM, ou bien il peut simplement les considérer comme n'ayant aucune
    importance.
Pauvre/Riche :
    Un GM pauvre n'a pas d'argent, mais il peut avoir des quantités d'acolytes
    ou de sectateurs. Quant à un GM riche, il peut acheter non seulement
    beaucoup de matériel, mais également des consciences.
Fidèle/Chaotique :
    Cela définit son attitude par rapport à ses hommes de main ou ses fidèles.
Sens de l'honneur/Sadique :
    Soit le GM est un gentleman, soit il n'hésitera pas à utiliser la torture,
    la coercition et autres méthodes peu honorables.

Survie
^^^^^^

Un Grand Méchant qui débute est déjà un peu plus qu’un PMJ normal. On lui
attribue un chiffre de survie égal à 1. Cela veut dire que dans des
circonstances qui normalement causent la mort, le Méchant a 1 chance sur 6 d’y
échapper miraculeusement. À chaque aventure où il affronte les PJ, il peut
augmenter son score de survie de 1, ou bien donner ce point à l’un de ses
acolytes (qui commencent avec un score de survie de 0 et ne peuvent pas
l’augmenter eux-mêmes).

Acolytes
^^^^^^^^

Quant aux acolytes, le Grand Méchant en a en général entre un et six. Moins il
en a, plus ils sont efficients. On peut considérer une secte ou une
organisation criminelle comme un acolyte particulièrement puissant. Cette
organisation bénéficie aussi du score de survie.

Si le GM n'a qu'un acolyte, il aura peu de défauts (mais il en aura forcément
au moins un, puisque lui aussi est du côté du Mal). Les acolytes sont des PMJ
moyens (quand il y en a de deux à cinq), ou faibles (membres d'une secte).
Certains sont néanmoins exceptionnels (PMJ forts avec talents spéciaux). Vous
pouvez les caractériser avec des tendances.

Loyal/Déloyal :
    Une des notions les plus importantes pour définir un acolyte.
Intelligent/Bête :
    Un PMJ bête ne comprendra pas forcément les ordres qui lui sont donnés. Au
    contraire même, le Grand Méchant aura tendance à ne pas suivre les conseils
    d'un PMJ intelligent, à se méfier de lui, etc.
Entreprenant/Fonctionnaire :
    Soit l'acolyte fait preuve d'initiative, soit il attend les ordres.
Opiniâtre/Velléitaire :
    Un acolyte peut aussi bien jeter l'éponge à la moindre difficulté que
    s'accrocher aux basques de nos héros comme un chien enragé.
Chanceux/Malchanceux :
    Dans les dessins animés, les acolytes sont souvent très malchanceux...
Touche-à-tout/Spécialiste :
    Être spécialiste n'est pas forcément un avantage car cela veut dire que
    l'on ne sait pas faire grand-chose en dehors de sa spécialité.




