
.. raw:: latex

    \clearpage
    \pagebreak

.. raw:: latex

    \begin{figure*}[b!]
    \begin{minipage}{\textwidth}

.. image:: images/tableau_principal_bis.pdf
    :width: 12cm
    :align: center

.. raw:: latex

    \end{minipage}
    \end{figure*}

#####################
Les mécanismes de jeu
#####################

:label:`base`

.. class:: center 

 .. class:: red

  **Lorsque les joueurs vont indiquer que leurs personnages tentent une action
  improbable, ou lorsqu’ils sont l’objet d’une attaque, ce n’est ni le pur
  hasard ni le meneur de jeu qui décident du résultat.  C’est l’application des
  règles et des indications données par le scénario, le tout sanctionné par un
  jet de dés. Si vous hésitez sur le sens d’un mot (qui ne serait pas expliqué
  sur le coup), reportez-vous au glossaire des termes les plus courants
  utilisés par Simulacres, page** :pageref:`glossaire`\ **.**

Principe de base
================

Toute tentative impossible à rater réussit toujours, toute tentative impossible
à réaliser échoue toujours. Les succès et les échecs des autres tentatives se
résolvent d’après la règle principale (voir ci-après).  C’est au meneur de jeu
de décider, en fonction des circonstances, du scénario, des capacités du
personnage, si une tentative est inratable, impossible ou aléatoire. Il doit
faire preuve de bon sens, mais ne pas oublier qu’il ne s’agit que d’un jeu. Un
exemple de tentative impossible est d’essayer de sauter à pieds joints
au-dessus d’un gouffre de vingt mètres de large. À l’inverse, une tentative
inratable est l’action d’ouvrir une porte normale, dans des circonstances
normales. Cette règle est là pour vous éviter de lancer les dés à tout bout de
champ. À l’opposé, une action qui semble simple, comme monter des escaliers
quatre par quatre, peut nécessiter un jet de dés si la personne qui la tente
est essoufflée, poursuivie par un tueur psychopathe, sous le coup d’une
émotion, etc.

Règle principale
================

Si vous voulez connaître le résultat d’une tentative quelconque : définissez la
Composante qui intervient, à travers quel Moyen elle s’exprime, dans quel Règne
(aidez-vous du tableau principal pour voir comment combiner Composantes et
Moyens). Estimez la difficulté de la tentative selon la table de difficulté
ci-dessous. N’oubliez pas qu’un talent ou un métier peuvent aider à une
tentative, estimez donc cette difficulté en en tenant compte. Lancez deux dés à
6 faces. Si la somme du résultat est strictement inférieure à la somme
Composante + Moyen + Règne + difficulté, la tentative a réussi. Si la somme du
résultat est supérieure ou égale, la tentative a échoué. On appelle cette
opération un test. La liste des tests les plus utilisés se trouve en page
:pageref:`tests-courants`.

  .. class:: darkred

    *Exemple :* Arthur essaye de retrouver dans un sous-bois les traces d’un
    animal. La Composante employée est le Corps |corps| (il utilise ses yeux,
    sa valeur en Corps est 4), le Moyen est la Perception |perception| (il a
    3), le Règne est Végétal |vegetal| (c’est un sous-bois touffu, et c’est
    parmi les mousses et les branchages qu’il cherche des traces |s| ; sa
    valeur en Végétal est 1). Arthur est un médecin qui n’a aucune connaissance
    particulière des animaux et des bois, le meneur de jeu estime donc que
    c’est une action Difficile (**difficulté** de -2). La somme totale du test
    est donc de 4+3+1-2=6.  Arthur ne retrouvera la trace que si le joueur fait
    5 ou moins en lançant les deux dés, ce qui est une chance assez faible.

Difficultés multiples
---------------------

De nombreux facteurs peuvent influencer une action et chacun peut amener sa
propre difficulté. Pour le calcul de la valeur du test, il faut additionner les
difficultés.

  .. class:: darkred

    *Exemple :* Arthur, au sommet d’une montagne, essaye de repérer la fumée
    qui doit monter du camp de base de ses adversaires (test Corps |corps| +
    Perception |perception| + Minéral |mineral|). Il a une longue-vue qui lui
    facilite la tâche (**difficulté** +1) mais la nuit tombe (**difficulté**
    -2), la **difficulté** finale est donc de 1-2=-1.

Interprétation du résultat
--------------------------

Le meneur de jeu soucieux de nuancer ses résultats, peut interpréter le jet de
dés, par rapport à la valeur qu’il fallait obtenir. La table d’interprétation
montre la différence entre le jet attendu et celui obtenu, et donne la qualité
du résultat correspondant. On appelle cette différence marge de réussite (MR)
et on l’exprime positivement. Quand le test échoue, on parle de marge d’échec
(ME). Ces notions de marges d’échec ou de réussite serviront également plus
tard, quand il faudra quantifier la réussite (par exemple dans un combat).

  .. class:: darkred

    *Exemple :* Arthur essaye d’apprivoiser un chien (animal domestique). La
    somme Cœur |coeur| + Action |action| + Animal |animal| + difficulté = 10,
    il a obtenu un 6, soit un succès avec une différence de -4. C’est donc un
    résultat Très bon : le chien se laisse approcher et même toucher. En termes
    de jeu, on dira que sa marge de réussite (MR) est de 4.

.. image:: images/difficulte_interpretation.pdf
    :width: 8cm
    :align: center

Résultats « critiques »
-----------------------

Afin de rendre le jeu plus amusant et plus héroïque, nous vous suggérons
fortement d’utiliser les deux règles suivantes. Elles sont indissociables :
soit vous les utilisez toutes les deux, soit vous n’en utilisez aucune.

- Quand lors d’un test, le joueur fait un double-|1|, cela signifie que son
  personnage réussit particulièrement bien l’action tentée. On appelle ce
  résultat un succès critique. Si l’action, en raison des difficultés était
  «impensable» à réussir (valeur finale du test de 2 ou moins), l’action
  réussit quand même, de justesse, avec une marge de réussite de 0.
- Quand lors d’un test, le joueur fait un double-|6|, cela signifie que son
  personnage rate de façon particulièrement spectaculaire l’action tentée. On
  appelle ce résultat un échec critique. Si l’action, en raison des capacités
  du personnage était « immanquablement » facile (valeur finale du test de 13
  ou plus), l’action échoue quand même, de justesse, avec une marge d’échec de
  0. Attention, cette règle est à utiliser aussi bien pour les personnages des
  joueurs (PJ), que pour ceux incarnés par le meneur de jeu (PMJ).

Utilisation des Énergies de base
================================

:label:`energiesbase`

Un personnage peut, dans des circonstances exceptionnelles, se surpasser pour
effectuer une action normalement impossible ou presque. En termes de jeu, il
utilisera tout ou partie de son Énergie intérieure. Cette règle, et les
précisions qui suivent, pourront vous sembler un peu complexes de prime abord.
Il est tout à fait possible de ne pas les utiliser au cours de votre première
partie. Mais l’utilisation des Énergies est en général ce qui fait la
différence entre les personnages des joueurs (qui sont des héros) et leurs
adversaires. L’expérience a montré que les joueurs débutants à Simulacres ont
tendance à ne pas utiliser cette règle, alors qu’elle devient prépondérante dès
la seconde partie, quand ils ont compris tous les avantages qu’ils peuvent en
tirer.  Lorsque le joueur veut utiliser son Énergie, il indique son intention
au meneur de jeu, avant de lancer les dés. Le meneur de jeu, suivant l’action
envisagée, estime quel est le type d’Énergie de base mis en action (Puissance
|puissance|, Rapidité |rapidite| ou Précision |precision|). Le joueur peut
alors rajouter à la valeur de son test tout ou partie de cette Énergie (par
exemple, s’il a deux points en Rapidité |rapidite|, il peut n’en utiliser qu’un
ou les deux). En contrepartie, il se retire des points de souffle (PS) ou des
points d’énergie psychique (EP) (à son gré dans la plupart des cas, voir
précisions dans le paragraphe suivant) de sa feuille de personnage, en nombre
égal aux points d’Énergie rajoutés.  Si le meneur de jeu l’autorise, il est
possible d’utiliser plusieurs Énergies en même temps, et donc de rajouter plus
de points encore, en contrepartie d’une plus grande dépense de PS ou d’EP.

  .. class:: darkred

    *Exemple :* Arthur est poursuivi par des gardes. II arrive devant une porte
    cadenassée. II faut absolument qu’il l’enfonce pour pouvoir s’échapper.
    Comme il n’aura le temps que d’une tentative, il décide d’utiliser sa
    Puissance |puissance| en complément. Le résultat à ne pas dépasser sera 4
    (Corps |corps|) + 3 (Action |action|) + 1 (Mécanique |mecanique| : une
    porte est un objet manufacturé) -2 (**difficulté** : la porte est épaisse)
    + 2 (Arthur a 2 points en Puissance |puissance| et décide de mettre la
    totalité)= 8. Il coche 1PS et 1EP sur sa fiche (il aurait pu déduire 2EP ou
    2PS, s’il avait préféré). Le joueur lance les dés : 6, c’est réussi.  Sans
    sa Puissance |puissance|, Arthur n’aurait pas enfoncé la porte.

Différence entre Souffle et Équilibre psychique
-----------------------------------------------

Comme dit dans la description du personnage, les points de souffle se
récupèrent au rythme de 1 par heure, ceux d’équilibre psychique au rythme de 1
par semaine. Il semblerait donc logique que les personnages dépensent plutôt
des points de souffle (qui se récupèrent facilement) ; c’est ce qui se produit
en général. Mais n’oubliez pas que, dans un combat, les points de souffle
peuvent venir à vous manquer si on vous assène un coup, et à 0PS, c’est
l’inconscience. Mais il se trouve également que EP et PS ne donnent pas les
mêmes effets quand on les dépense :

a. Si on dépense un ou plusieurs PS pour utiliser une Énergie, l’augmentation
   de la valeur du test n’est valable que pour un seul jet de dés.
#. Si on dépense un ou plusieurs EP pour utiliser une Énergie, l’augmentation
   de la valeur du test est valable tant que l’action reste rigoureusement la
   même, sans rupture de concentration ou de circonstances extérieures.
#. Toute action qui dure plus d’une heure et pour laquelle on dépense de
   l’Énergie fait obligatoirement dépenser des EP et pas des PS.

  .. class:: darkred

    *Exemples :* Arthur, tel un mousquetaire, défend l’accès d’un escalier avec
    son fleuret. Il empêche des brigands, qui montent un à un à sa rencontre,
    de passer. Arthur décide de mettre de la Précision |precision| dans sa
    riposte, pour augmenter ses chances de toucher. S’il met 1PS, il ne gagnera
    1 de bonus à son test que pour une seule action. S’il met 1EP, c’est mieux,
    car son bonus est valable durant tout le combat avec son premier
    adversaire. Ensuite, tout dépend des circonstances. Si, à peine embroché,
    un deuxième brigand remplace le second, le bonus reste valable. Par contre,
    si Arthur doit descendre ou monter dans l’escalier, se pend à un lustre,
    court vers un adversaire, il perd le bénéfice de l’Énergie et doit à
    nouveau dépenser un point s’il veut un autre bonus.  Plus tard, notre
    Arthur est sur un navire et applique ses connaissances maritimes pour
    rattraper un autre voilier. La poursuite durant plus d’une heure, s’il veut
    rajouter de l’Énergie (de la Précision |precision| a priori car, à la
    barre, ni la Puissance |puissance| ni la Rapidité |rapidite| n’ont
    d’utilité), il va devoir dépenser obligatoirement des EP. Par contre, il
    bénéficie de ce bonus (sans dépenser de nouveaux points) tant qu’il reste à
    la barre et qu’il ne s’écroule pas de fatigue (ce qui peut quand même durer
    plusieurs heures).

Qui lance les dés ?
===================

En général, les joueurs lancent les dés pour les actions de leurs personnages
et le meneur de jeu pour les PMJ (personnages du meneur de jeu). Néanmoins, il
est des cas où le personnage ne doit pas savoir s’il a échoué ou réussi, ou
même s’il s’est trompé. À ce moment, c’est le meneur de jeu qui jette les dés
pour le joueur, en tenant le résultat caché.

  .. class:: darkred

    *Exemple :* Arthur colle son oreille à une porte pour vérifier si quelqu’un
    se trouve de l’autre côté. Le meneur de jeu demande au joueur quelle est la
    somme Corps |corps| + Perception |perception| + Humain |humain| d’Arthur,
    le joueur répond 8. Le meneur de jeu estime que la porte est épaisse, ce
    qui rend la tentative Malaisée, il ajoute donc une **difficulté** de -1.
    Le meneur de jeu lance les dés derrière son paravent et fait 10. La
    différence est donc de 10-(8-1)=3, c’est un résultat Mauvais. Le meneur de
    jeu ne dit donc pas à Arthur que deux gardes ronflent derrière la porte, il
    lui dit qu’il n’entend rien. Et le joueur ne sait pas s’il a échoué ou s’il
    n’y a vraiment rien.

Privilèges des métiers et des talents
=====================================

Les **métiers**, les **talents** et les **hobbies** sont destinés à montrer ce
que les personnages sont capables de faire.  Voici de quelle façon vous devez
les interpréter :

- Un **hobby** permet de réussir automatiquement une action qualifiée de Facile
  (**difficulté** de +2), sans faire de test. Il donne également un bonus de 1
  au test dans les autres cas.
- Un **talent** permet de réussir automatiquement une action qualifiée d’Aisée
  (**difficulté** de +1), sans faire de test. Il donne également un bonus de 1
  au test dans les autres cas. En cas de réussite critique (double-|1|), on
  ajoute le résultat d’un dé supplémentaire à la marge de réussite (MR).
- Un **métier** permet de réussir automatiquement une action qualifiée de
  Normale (**difficulté** de 0), sans faire de test. Il donne également un
  bonus de 1 au test dans les autres cas. En cas de réussite critique
  (double-|1|), on ajoute le résultat de deux dés supplémentaires à la marge de
  réussite (MR).

Duels
=====

Il est des cas où l’on n’affronte pas une situation figée, mais un adversaire.
Ce dernier fait la même action que vous, ou essaye au contraire de la parer.
Dans ce cas, la règle à appliquer est légèrement différente. Chacun des
personnages essaye de réaliser son action, calcule le score à ne pas dépasser,
lance les dés et note de combien il a réussi (ou échoué).  On interprète alors
la joute comme suit :

- Un personnage qui a raté son jet de dés voit son action échouer, même si son
  adversaire a échoué lui aussi.
- Lorsque les deux protagonistes ont réussi leur jet, c’est celui qui a fait la
  plus grande marge de réussite qui remporte le duel.
- Si les adversaires réussissent tous les deux avec la même marge de réussite,
  alors leurs succès se sont annulés et rien ne s’est passé.

  .. class:: darkred

    *Exemple :* Arthur est sur un marché. Un camelot lui propose de jouer au
    bonneteau. Il cache une pièce sous trois verres, les mélange, et demande à
    Arthur de deviner où est la pièce. Le camelot fait un test Corps |corps| +
    Action |action| + Humain |humain| + 1 (c’est son **métier**), ce qui lui
    donne un total de 10. Arthur fait un test Esprit |esprit| + Perception
    |perception| + Humain |humain| -2 (il sait bien qu’il y a un truc, mais il
    n’est pas spécialiste de la chose), ce qui lui donne une valeur de 6. Au
    premier mélange, le camelot fait 7, ce qui lui donne une marge de réussite
    (MR) de 3. Arthur fait 4, ce qui est un beau succès pour lui, mais sa MR de
    2 est inférieure à celle de son adversaire, il a donc perdu. Vu les valeurs
    des deux protagonistes, Arthur a intérêt à ne pas jouer à ce jeu. Arthur
    peut tenter d’augmenter ses chances en utilisant ses Énergies de Précision
    |precision| ou de Rapidité |rapidite|, mais le camelot peut également faire
    de même.

Conflit interne, volonté
------------------------

Il arrive qu’un personnage ne fasse pas directement une action, mais qu’il
réagisse à une agression (comme dans le cas précédent de duel), à des
circonstances extérieures, ou tout simplement qu’il soit partagé entre deux
sentiments, deux envies contradictoires. Auquel cas, on applique une nouvelle
règle de duel, légèrement inspirée de la précédente, mais qui se jouera en deux
phases distinctes.

a. Dans un premier temps, le personnage subit une « attaque », que ce soit de
   séduction (Cœur |coeur|), de faim (Corps |corps|), d’hypnotisme ou de
   baratin (Esprit |esprit|). Il fait un test Composante + Résistance
   |resistance| + Humain |humain| + **difficulté**. La **difficulté** dépend
   des circonstances (chaleur, nombre de jours sans manger) ou tout simplement
   de la marge de réussite de l’autre (séduction, conviction).  Si le test est
   réussi, le personnage a résisté passivement à l’attaque. En fait, c’est
   presque comme si elle n’avait pas eu lieu.
#. Si, dans un deuxième temps, le personnage n’a pas pu résister, et qu’il est
   conscient de subir une « attaque », il peut tenter, dans un sursaut
   d’énergie, de reprendre le dessus. Il fait alors un test Composante + Désir
   |desir| + Humain |humain| + **difficulté**. La Composante utilisée est en
   général la même que celle avec laquelle on est attaqué.  Mais il est
   possible de résister avec une autre Composante. Exemple : résister à la soif
   par la force de l’esprit si on est sûr que l’eau est non potable, par le
   cœur s’il s’agit d’une épreuve mystique. En général, le fait de changer de
   Composante ajoute un malus à la **difficulté** (-1 ou -2, au choix du meneur
   de jeu). Quant à la base de la **difficulté**, elle est égale à la marge
   d’échec du premier test. Il est possible d’utiliser la Puissance |puissance|
   pour ces tests, exceptionnellement la Précision |precision| ou la Rapidité
   |rapidite|.

  .. class:: darkred

    *Exemple :* Un vampire tente d’hypnotiser le père Charles. Il réussit son
    test d’hypnotisme avec une MR de 2. Le père Charles doit réussir un test
    Esprit |esprit| + Résistance |resistance| + Humain |humain| -2 pour ne pas
    succomber (c’est un duel classique).  Malheureusement, ses capacités
    intellectuelles ne sont pas très grandes, et c’est un vieil homme, il
    n’arrive donc pas à résister et il sent son esprit vaciller, il échoue avec
    une marge d’échec (ME) de 3 (la valeur était de 6, il fait 9 au jet de
    dés).  Heureusement, c’est un prêtre, et il a reconnu dans cette tentative
    l’œuvre du diable. Il essaye donc de repousser l’attaque. Le test est Cœur
    |coeur| (il réagit avec sa foi) + Désir |desir| + Humain |humain| +
    **difficulté**.

    Comment le meneur de jeu va-t-il évaluer cette **difficulté** ? Tout
    d’abord, le personnage a changé de Composante, il essaye de réagir avec son
    cœur plutôt qu’avec son esprit ; mais comme il s’agit d’un prêtre, le
    meneur de jeu estime que c’est naturel et n’ajoute pas de **difficulté**.
    Par contre la ME du premier test étant 3, c’est la nouvelle valeur de la
    **difficulté**. Le père Charles peut décider d’augmenter ses chances de
    réussite en dépensant 1PS et en utilisant sa Puissance |puissance|, pourvu
    qu’il ait au moins 1 point dans cette Énergie.

.. raw:: latex

    \begin{figure*}[t!]
    \begin{minipage}{\textwidth}

.. image:: images/table_degats_effets.pdf
    :width: 12cm
    :align: center

.. raw:: latex

    \end{minipage}
    \end{figure*}

Le combat
=========

C’est sans doute la partie la plus importante des règles dans un jeu de rôle.
Non pas que les jeux de rôle soient des jeux violents ou sanguinaires, mais ce
sont ces règles qui indiquent si un personnage survit ou pas à une mauvaise
rencontre ; il est utile de les étudier avec soin.  En effet, un joueur dont le
personnage meurt quitte la partie de jeu, c’est donc une rude sanction. À
l’opposé, si les personnages ne risquaient rien, une bonne part de l’intérêt du
jeu, qui vient du suspense, disparaîtrait.  Pour un meneur de jeu débutant, il
est fortement conseillé, avant ses premières parties, de simuler tout seul un
combat entre deux ou plusieurs adversaires, pour bien en posséder les
mécanismes, et que l’action reste fluide en cours de jeu.

Combat au contact
-----------------

Le combat au contact est un cas particulier de duel.  Pour réussir à porter un
coup avec une arme de contact, chaque personnage utilise Corps |corps| + Action
|action| + Mécanique |mecanique| (ou Humain |humain| s’il se bat avec ses pieds
ou ses poings) + talent de combat (voir plus loin). À chaque phase de la joute,
celui qui gagne le duel inflige des dégâts à son adversaire. Ceux-ci dépendent
de l’arme employée et de la marge de réussite (voir plus loin).  On découpe le
combat en passes d’armes, durant lesquelles chaque personnage essaye de porter
un coup, de se déplacer ou de faire toute autre action. C’est le meneur de jeu
qui décide des actions possibles durant une passe d’armes, ainsi que de leur
durée. En général, une passe d’armes dure quelques secondes à peine.

Combat à distance
-----------------

Pour réussir à porter un coup avec une arme à distance (arc, fronde, pistolet,
etc.), on fait un test Corps |corps| + Perception |perception| + Mécanique
|mecanique| + **talent** de combat (voir plus loin), et dont la **difficulté**
dépend de la distance (Loin : Difficile, Très loin : Très difficile). La
distance dépend elle-même du type d’arme utilisé. Dix mètres c’est déjà très
loin pour une dague de lancer, alors que ce sera très près pour une carabine.

Talents de combat
-----------------

Le fait d’avoir un **métier** tel que militaire ou guerrier ne permet pas de savoir
manier toutes les armes. Un personnage qui a ce genre de **métier** doit décider
d’une spécialisation. En fait il s’agit de désigner une catégorie générique
d’armes qu’il connaît mieux que les autres.  Cela peut être les armes de poing
(pistolets et revolvers), les épées, les arcs et arbalètes, les fusils (simples
ou mitrailleurs)... Le personnage sait alors utiliser ce genre d’arme avec une
**difficulté** de +1 (voir capacités spéciales des **métiers**, plus haut). Pour
toutes les autres armes, il aura une **difficulté** de 0, comme si c’était un
**hobby**.

Un **talent** dans une catégorie d’armes donne une **difficulté** de +1 quand
on l’utilise. Un guerrier peut très bien avoir son **métier** spécialisé dans les
épées et prendre en plus le **talent** d’archer, ce qui lui donne des facilités
dans les deux catégories d’armes. Par contre, un personnage qui n’est pas
combattant et qui a juste un **talent** de combat, ne connaît pas du tout les
autres types de combat. Si c’est une arme simple à manier (comme le couteau, la
massue), la **difficulté** est de -2. Si c’est une arme complexe (pistolet,
épée, arc), la **difficulté** est de -4. Si on se bagarre simplement avec ses
poings, la **difficulté** est de 0.

Un **hobby** dans une catégorie d’armes permet juste d’avoir une **difficulté**
de 0 dans cette catégorie.

Combat contre plusieurs adversaires
-----------------------------------

Il est fort probable que lors d’un combat, un personnage se retrouve à un
moment face à plus d’un adversaire en même temps. À chaque passe d’armes,
chaque combattant ne peut tenter de toucher qu’un adversaire. Par contre,
chacun peut essayer de se défendre contre plusieurs adversaires à la fois, en
contrepartie d’une **difficulté** supplémentaire à son test. Contre deux
adversaires : rajouter une **difficulté** supplémentaire de -1. Contre trois
adversaires : rajouter une **difficulté** supplémentaire de -2. On ne peut pas
se défendre contre plus de trois adversaires (les adversaires au-delà de 3
doivent tout de même réussir leur test pour toucher). De plus chacun des
adversaires a un bonus de +1 à son test de combat. Autant dire que les chances
de survivre à un combat contre plusieurs adversaires sont très faibles.

Si on choisit de ne combattre qu’un seul adversaire, il n’y a pas de
**difficulté** supplémentaire contre celui-ci (et lui n’a pas non plus
d’avantage particulier) mais les autres protagonistes n’ont qu’à réussir un
test simple (sans duel) pour toucher le personnage (et eux ont toujours le
bonus de +1).

Les armes et les dégâts
-----------------------

En fonction de la réussite d’un personnage lors d’une passe d’armes, et de
l’arme qu’il utilise, les dégâts qu’il cause sont variables. Voici comment
procéder. Quand un personnage en touche un autre (après un test de combat), on
additionne sa marge de réussite avec un nouveau jet de deux dés à 6 faces.

Le tableau (dit tableau des dégâts) indique les dégâts, en croisant le résultat
obtenu et la catégorie de l’arme. Cette catégorie est identifiée par une lettre
en majuscule (A à J) entre crochets, donnant la puissance de l’arme puis le
type de dégâts (PV pour points de vie, PS pour points de souffle). Une arme
peut appartenir à plusieurs catégories à la fois (elle blesse et assomme par
exemple).  Auquel cas on ne lance qu’une fois les dés pour les différents types
de dégâts. Le tableau ci-contre indique les dégâts que peuvent faire diverses
armes (toutes époques confondues).

.. raw:: latex

    \begin{figure*}
    \begin{minipage}{\textwidth}

.. image:: images/armes.pdf
    :width: 15.5cm
    :align: center

.. raw:: latex

    \end{minipage}
    \end{figure*}

Il n’y a que deux types de Règnes utilisables pour les humains qui combattent :
soit c’est avec leurs poings et leurs pieds (auquel cas le Règne est Humain
|humain|), soit c’est avec une arme (le Règne est Mécanique |mecanique|)

  .. class:: darkred

    *Exemple :* Une épée longue fait des dégâts de [F]PV et [A]PS. Arthur
    réussit une attaque avec une MR de 2.  On jette deux dés, qui donnent 6. La
    somme fait 8 et les dégâts seront donc de 2PV et 0PS.

Exemple complet d’un combat
---------------------------

*Urlog le guerrier a une somme Corps* |corps| *+ Action* |action| *+ Mécanique*
|mecanique| *égale à 10. Il est spécialisé dans les épées et utilise justement
une épée à deux mains ([G]PV et [A]PS). La valeur de son test de combat est
donc de 11, ce qui est beaucoup mais normal, c’est son* **métier**\ *. En face
de lui, il a Aramir, un chasseur qui a un* **talent** *en archerie.*

*Aramir est distant de trente-cinq mètres d’Urlog, qui fonce sur lui. Il a
juste le temps de décocher une flèche. Sa valeur de test de combat (Corps*
|corps| *+ Perception* |perception| *+ Mécanique* |mecanique| *+*
**difficulté**\ *) est de 9 (y compris le +1 dû à son* **talent** *et une*
**difficulté** *de -1 due à la distance). Il décide de dépenser 2PS et
d’augmenter ses chances en ajoutant 2 points issus de son Énergie de Précision*
|precision| *(en tant qu’archer, il a justement mis 2 points dans cette
Énergie). Le joueur qui contrôle Aramir lance les dés : 7, c’est une marge de
réussite de 4 (11-7). Il relance deux dés et fait 7 à nouveau, qu’il ajoute aux
4 de sa réussite, soit un total de 11. La catégorie de dégâts des flèches est
de [D] (moins une colonne due à de la distance, soit [C]), qui sur le tableau
donne 1PV, dégât encaissé par Urlog, qui tombe à 3 points de vie.*

*Mais, pour la deuxième passe d’armes, Urlog est au contact, et Aramir a juste
eu le temps de laisser tomber son arc et de sortir sa dague. Sa somme Corps*
|corps| *+ Action* |action| *+ Mécanique* |mecanique| *est égale à 9 mais il ne
sait pas manier la dague, ce qui lui donne une* **difficulté** *de -2, donc une
valeur effective de 7. Le joueur qui contrôle Urlog fait 7 aux dés, un score
moyen qui lui donne quand même une MR de 4. Celui qui contrôle Aramir fait 4,
un beau score, mais qui ne donne qu’une MR de 3, c’est donc l’attaque d’Urlog
qui passe. Le joueur lance deux dés, fait 7, ce qui donne un total de 11 pour
les dégâts. La table des dégâts indique que Aramir perd 3PV et 1PS. Il ne lui
reste donc plus que 1PV et 1PS. Quand il a utilisé son Énergie, Aramir aurait
peut-être dû dépenser des points d’équilibre psychique plutôt que des points de
souffle.*

*À la passe d’armes suivante, Urlog fait un score de 9, soit une MR de 2 ;
Aramir fait 7, ce qui donne la même marge de 2 : les deux combattants parent
mutuellement leurs coups.*

*Ils entament une quatrième passe d’armes. Aramir décide de jeter ses dernières
forces dans la bataille. Il investit 2EP en Précision à nouveau. Il fait 3,
donc une MR de 6, il se croit sauvé. Hélas, Urlog fait 2 (double-*\ |1|\ *) sa
marge de réussite est déjà de 9 ce qui est suffisant. Mais comme le combat à
l’épée est son métier, il rajoute 2 dés à la marge ; il fait 6, ce qui porte sa
MR à 15. Il rajoute les deux dés pour les dégâts, soit 15+7 : 22. Urlog inflige
8PV et 2PS à Aramir, le coupant en deux. Comme quoi il vaut mieux ne pas
affronter un guerrier au contact quand on ne sait pas vraiment se battre.  Avec
son dernier coup d’épée, Urlog aurait pu abattre en une seule fois la plupart
des monstres existants.*

Viser
-----

:label:`viser-base`

Un personnage qui estime qu’il a déjà de bonnes chances de toucher un
adversaire peut décider de viser une zone précise, afin de le blesser plus
efficacement. Si l’on vise une zone large (ensemble torse/bras ou jambes), on a
un malus de -2 au test de combat. Mais en cas de réussite, on rajoute 4 aux dés
des dégâts. Si l’on vise une zone restreinte ou vitale, on a un malus de -4 au
test de combat. Mais en cas de réussite, on rajoute 8 aux dés des dégâts. Dans
les règles de base de Simulacres, il n’y a pas de vraie localisation des
blessures, mais cette règle est là pour donner un peu plus de « réalisme ».

Doser ses dégâts
----------------

À l’opposé de la règle précédente, on peut essayer de doser les dégâts causés.
C’est intéressant quand par exemple on ne veut infliger que des dégâts de
souffle et pas ceux de vie, dans le but d’assommer quelqu’un sans le tuer. Pour
cela, on s’impose une **difficulté** supplémentaire de -1 au test de combat. Si
on passe son attaque, on peut faire tout ou partie des dégâts que l’on tire, au
choix du joueur.

  .. class:: darkred

    *Exemple :* Dans le combat plus haut, si Urlog s’était imposé une
    **difficulté** de -1 à son dernier coup, il aurait pu le retenir au dernier
    moment, et n’infliger à Aramir que 2PS, l’assommant au lieu de le tuer.

Armure
------

:label:`armure-base`

Dans les règles de base de Simulacres, il y a trois types
d’armure : légère, lourde et magique.

- **Une armure légère** impose à l’adversaire une **difficulté** supplémentaire
  de 1 à son test de combat. Cette armure peut parfois être une gêne dans
  certaines activités physiques (grimper, nager... au choix du meneur de jeu).
- **Une armure lourde** est composée d’une cuirasse et d’un bouclier, elle
  impose à l’adversaire une **difficulté** supplémentaire de 2 à son **test**
  de combat. Par contre elle donne une **difficulté** supplémentaire de 1 à
  toutes les actions physiques de son porteur (y compris le combat) ; et elle
  peut empêcher certaines actions (grimper, nager... au choix du meneur de
  jeu).
- **Une armure magique** est une protection qui peut s’ajouter à toute autre
  armure ou vêtement. Son action est simple : elle retire des points aux dégâts
  reçus.  Toutes les combinaisons sont possibles. On peut aussi bien avoir une
  bague de protection qu’une armure légère qui est aussi magique.

On note la protection d’une armure de la façon suivante : **Armure d/g/a**. Où
**d** est la **difficulté** que l’on impose à l’adversaire, **g** la gêne due
l’armure, **a** les dégâts qui sont absorbés de façon magique.

En ce qui concerne les armures de science-fiction, on utilisera le même
principe. Le premier chiffre est la résistance de l’armure (comment elle
dévie les tirs), puis sa gêne, puis son absorption. La technologie remplaçant
tout simplement la magie.

  .. class:: darkred

    *Exemple :* Arthur a une armure légère magique 1/0/2.  Le **test** de
    combat de son adversaire est 10, mais avec la **difficulté** due l’armure,
    il descend à 9. Il réussit néanmoins son attaque, et son total de dégâts
    fait 10, moins 2 de protection magique, ce qui donne 8. Ce qui, pour une
    dague, fait passer des dégâts de 2PV à 1PV.

La santé
========

Les poisons et maladies
-----------------------

Ne vous compliquez pas trop la vie en voulant détailler toutes sortes de
poisons, de types de maladies, les personnages ont déjà suffisamment de mal à
survivre comme cela. Pour savoir si un personnage est victime d’un poison ou
d’une maladie, il doit d’abord faire un **test** de résistance : Corps |corps| +
Résistance |resistance| + Humain |humain| + **difficulté**. Où la valeur de la
**difficulté** est la virulence de la maladie ou du poison.

Si le personnage ne réussit pas ce **test**, il subit l’attaque.  Voici des
suggestions : perte temporaire de 1PS ou 1PV (pour une maladie), perte de 1 ou
2PS ou PV (pour un poison). Il est aussi possible de ne pas faire perdre de PS
ou de PV, mais de décider que tous les **tests** du personnage subiront une
**difficulté** supplémentaire (-1 ou -2) jusqu’à ce que la maladie soit guérie, ou
le poison éliminé.

Les soins
---------

On divise les soins en deux catégories : panser les blessures ; guérir les
maladies et les empoisonnements.

- On panse les blessures immédiatement après un combat. Si plus d’une heure
  s’est écoulée, on ne peut plus les soigner de cette manière. Le personnage
  qui tente de panser des blessures fait le **test** Corps |corps| + Action
  |action| + Humain |humain| + **difficulté**. La base de la **difficulté** est de -2
  s’il n’a aucun **talent**, de 0 s’il a un **talent** de premiers soins (ou
  secourisme), +1 s’il a le **talent** de médecine. À cette **difficulté** on retire le
  nombre de points de vie perdus. La seule Énergie utilisable est la
  Précision |precision|. Si le **test** est réussi, le blessé récupère aussitôt
  1PV. On ne peut pas soigner plusieurs fois de suite la même personne, sauf si
  elle est à nouveau blessée. Si on a échoué au **test** de soins, on ne peut le
  recommencer. On ne peut pas panser ses propres blessures.

    .. class:: darkred

      *Exemple :* Arthur soigne Aramir qui est blessé et a perdu 3 points de
      vie.  La somme Corps |corps| + Action |action| + Humain |humain| d’Arthur
      vaut 8.  La **difficulté** est de 1 (Arthur est médecin) -3 (Aramir a
      perdu 3PV) = -2.  Arthur dépense 1PS en utilisant sa Précision pour
      augmenter ses chances et passer sa valeur de **test** à 8-2+1= 7. Il
      lance les dés : 5 ; Aramir est soigné et regagne 1PV.

- Pour guérir les maladies et les empoisonnements, c’est une question de
  diagnostic. Il faut donc réussir un **test** Esprit |esprit| + Perception
  |perception| + Humain |humain| + **difficulté**. La **difficulté** est de 0 si le
  personnage possède un **talent** de médecine, sinon elle est de -4. Une fois le
  diagnostic établi, il faut administrer le remède ou le contrepoison, et donc
  qu’il soit disponible.
- On peut également essayer de guérir les désordres psychiques, c’est-à-dire
  les pertes de points d’équilibre psychique. Pour cela, le médecin doit
  réussir un **test** Esprit |esprit| + Perception |perception| + Humain |humain| +
  **difficulté**, pour cerner le problème du patient. La **difficulté** de base est le
  nombre de EP perdus par le « malade ». Plusieurs types de **talents** peuvent
  servir : psychiatrie, médecine, prêtrise, psychologie, assistanat social,
  etc. La « séance » doit durer autant d’heures que de EP perdus. À la fin de
  celle-ci, le patient fait un **test** Esprit |esprit| + Désir |desir| + Humain
  |humain| + **difficulté**. La **difficulté** est égale au nombre d’EP perdus par le
  patient. Elle peut être diminuée si le « docteur » fait une très bonne
  réussite à son **test**. En cas de réussite, le patient récupère 1EP après une
  journée de repos. Et regagnera normalement 1EP au bout de 7 jours. On peut
  faire une séance de ce type toutes les semaines.

Dégâts automatiques
-------------------

Il peut arriver que l’on subisse des dégâts sans qu’une marge de réussite (ou
d’échec) intervienne pour autant.  C’est le cas quand un personnage déclenche
un piège, tombe dans une fosse, etc. Auquel cas les dégâts sont notés de la
façon suivante : [x+y]PV (ou PS), x étant la catégorie des dégâts, y étant le
nombre à rajouter au lancer de deux dés à six faces.

Ainsi [C+3]PS veut dire que l’on lance 2d6, on ajoute 3 et on regarde dans la
colonne c le nombre de points de souffle perdus. Si on note simplement [C]PV,
cela veut dire que l’on lance 2d6 et que l’on n’y rajoute rien. Nous vous
conseillons de faire varier x entre 0 et 9, pas plus...

Et pour finir
=============

Deux règles, dont la première sert juste à affiner les rapports entre
personnages. Et la seconde, pour qu’en dépit des dangers affrontés par un
aventurier, celui-ci ait quand même une chance de s’en sortir, tel Indiana
Jones ou James Bond.

Évaluation entre deux personnages
---------------------------------

Qui d’entre nous est le plus fort, le plus agile, le plus intelligent ? C’est
souvent ce que demandent les joueurs.  Ils sont frustrés de penser qu’il n’y a
pas de caractéristiques pour quantifier précisément la force, la rapidité.  En
fait, s’ils veulent se mesurer, il suffit de comparer leurs valeurs de
**tests**, dans lesquelles ils mettront leurs Énergies sans dépenser de points
de souffle ou d’équilibre psychique (et sans oublier des bonus éventuels de
**talents**).  Quelques exemples : course de vitesse (Corps |corps| + Action
|action| + Humain |humain| + Rapidité |rapidite|), course de fond (Corps
|corps| + Résistance |resistance| + Humain |humain| + Puissance |puissance|),
bras de fer (Corps |corps| + Action |action| + Humain |humain| + Puissance
|puissance|), trouver les solutions d’une équation à trois inconnues (Esprit
|esprit| + Action |action| + Humain |humain| + Précision |precision|). Bien sûr
ceci est valable tant qu’il s’agit d’une joute amicale, sans que les deux
adversaires se « défoncent ». Par contre, s’ils veulent vraiment s’affronter,
ils devront faire un duel normal, en dépensant les PS ou les EP s’ils utilisent
leurs Énergies.

La dernière chance
------------------

:label:`dernierechance`

Quand un personnage est irrémédiablement perdu, il peut espérer un « miracle »
(la cavalerie arrive, par exemple). Cette possibilité n’est accordée qu’une
seule fois pour chaque personnage. De plus sa réussite n’est pas automatique.
Le joueur doit faire la somme de Désir |desir| et du Règne qui correspond à
l’action salvatrice espérée (Mécanique |mecanique| pour qu’une bombe n’explose
pas, Minéral |mineral| pour que l’avalanche passe à côté de lui, etc.). Puis il
jette deux dés, le résultat doit être strictement inférieur à la somme
calculée.

Les tests les plus courants
===========================

:label:`tests-courants`

Le meneur de jeu (ou le joueur) débutant a parfois des **difficultés** à savoir
quels Composantes, Moyens ou Règnes utiliser pour les actions les plus
courantes en jeu de rôle. L’habitude vient rapidement, et la force de
Simulacres vient également du fait qu’il y a plusieurs méthodes pour résoudre
le même problème.  Néanmoins, pour vous aider, nous vous proposons une liste
des **tests** les plus fréquents. Attention, chaque **test** est modifié par
une **difficulté** qui dépend des circonstances extérieures et parfois des
**talents** du personnage.

- **Baratiner** : Esprit |esprit| + Action |action| + Humain |humain|. En
  général, le meneur de jeu préfère que ce soit le joueur qui essaye d’avancer
  des arguments, et juger ainsi sur pièce. Mais après tout, le personnage du
  joueur peut être bien plus rusé et avoir plus de bagout que le joueur
  lui-même.
- **Chercher un rapport, une contradiction** : Esprit |esprit| + Action
  |action| + Humain |humain|. Ce test sert à trouver des rapports entre deux
  faits, à vérifier la cohérence d’un alibi. En cas de réussite, le meneur de
  jeu explique au personnage ce qu’il a trouvé. Des **talents** de détective, de
  comptable, peuvent parfois servir.
- **Combat** : voir dans les règles. Mais rappelons qu’un combat au corps à
  corps est géré par Corps |corps| + Action |action| + (Humain |humain| ou
  Mécanique |mecanique|), et le combat à distance par Corps |corps| +
  Perception |perception| + Mécanique |mecanique|.
- **Conduire un véhicule** : Corps |corps| + Perception |perception| +
  Mécanique |mecanique|. La conduite d’un véhicule ne demande pas de force,
  mais de l’adresse et des réflexes, c’est donc la Perception |perception| qui
  est utilisée plutôt que l’Action |action|. S’il s’agit d’un véhicule très
  moderne, on peut demander avant un test Esprit |esprit| + Perception
  |perception| + Mécanique |mecanique| pour déterminer si le personnage arrive
  à comprendre comment fonctionne ce véhicule.
- **Faire une action physique** : Corps |corps| + Action |action| + Humain
  |humain|.
- **Fouiller un lieu** : Corps |corps| + Perception |perception| + Règne +
  **difficulté**. S’il s’agit de fouiller un lieu naturel à la recherche d’un
  indice, le Règne dépend de la nature du lieu. Ce sera Minéral |mineral| dans
  une carrière, sur un sol de pierre ; Végétal |vegetal| dans une forêt. Si
  c’est un lieu rangé par un humain (bureau, bibliothèque), le Règne sera
  Humain |humain|.
- **Impressionner, faire peur, plaire** : Instincts |instinct| + Action
  |action| + Humain |humain|. Il s’agit là d’une action qui ne fait pas appel à
  la raison mais à l’irrationnel. Si on essaye de plaire, c’est plus en roulant
  des mécaniques ou des hanches que par son esprit. Il n’y a pas de **difficulté**,
  mais la « victime » a droit à un test de résistance. En général, c’est au
  meneur de jeu de faire le test pour les personnages.
- **Inventer un outil** : Esprit |esprit| + Désir |desir| + Mécanique
  |mecanique|. Encore faut-il disposer des matériaux et du temps nécessaires.
- **Remarquer une coïncidence** : Esprit |esprit| + Perception |perception| +
  Humain |humain|. Ce **test** sert quand on veut savoir si un personnage a
  remarqué de lui-même une coïncidence entre deux faits. C’est le meneur de jeu
  qui doit faire ce **test**.
- **Retenir son souffle (ou courir longtemps, etc.)** : Corps |corps| +
  Résistance f+ Humain |humain|.
- **Séduire une personne que l’on aime** : Cœur |coeur| + Action |action| +
  Humain |humain|. Il faut non seulement réussir, mais que la personne en face
  succombe (rate son **test** de résistance).
- **Sixième sens** : Instincts |instinct| + Perception |perception| + Humain
  |humain|. Le meneur de jeu peut autoriser les personnages à faire ce test
  pour savoir s’ils remarquent que quelqu’un les observe, qu’un événement
  étrange se prépare, etc. En général, c’est au meneur de jeu de faire le test
  pour les personnages.
- **Suivre une piste** : Corps |corps| + Perception |perception| + Minéral
  |mineral|. Le Règne utilisé est le plus souvent Minéral |mineral| car c’est
  sur le sol que l’on suit des traces, mais cela peut être Végétal |vegetal|.
  La **difficulté** est fournie par les circonstances (sol meuble, sec ; traces
  profondes, faibles) et les capacités du personnage. Suivre une piste est au
  minimum Difficile (-2 à -4) mais peut être facilité si le personnage est
  chasseur, pisteur, s’il connaît bien la nature de l’animal qu’il chasse (si
  c’est un animal bien sûr).
- **Utiliser une compétence intellectuelle** : Esprit |esprit| + Action
  |action| + Humain |humain| (ou Mécanique |mecanique|). Suivant la compétence,
  la **difficulté** et les **talents** seront prépondérants.

.. raw:: latex

    \begin{figure*}
    \begin{minipage}{\textwidth}

.. admonition:: Glossaire des termes courants
    
    :label:`glossaire`

    :Caractéristiques: l’ensemble des valeurs portées sur la feuille de personnage.
    :Campagne: terme tiré du vocabulaire militaire. Une campagne est une suite
      de scénarios qui s’enchaînent, et peuvent représenter plusieurs années de
      la vie du personnage.
    :Composantes: Corps |corps|, Instincts |instinct|, Cœur |coeur|, Esprit
      |esprit|.
    :Dégâts: les dommages infligés par une attaque. Ils s’expriment en points
      de vie, points de souffle ou points d’équilibre psychique.
    :Difficulté: nombre que l’on retranche ou que l’on ajoute à la valeur du
      test et qui dépend des circonstances de la tentative du personnage.
    :Duel: situation dans laquelle deux personnages s’affrontent en faisant un
      test chacun. C’est celui qui réussit le mieux son test qui remporte le
      duel.
    :Écran de jeu: le meneur de jeu met souvent un paravent entre lui et les
      joueurs pour cacher son scénario et ses plans.
    :Énergies: Puissance |puissance|, Rapidité |rapidite|, Précision
      |precision|.
    :EP: point d’énergie psychique.
    :Faire un jet sous: cette expression est parfois employée par des meneurs
      de jeu à la place de l’expression « test », dans le sens faire un jet
      sous Corps |corps| + Désir |desir| au lieu de dire un test Corps |corps|
      + Désir |desir|. Le terme « sous » rappelle qu’il faut faire un total «
      inférieur » avec son jet de dés.
    :Hobby: c’est un domaine dans lequel le personnage possède quelques
      connaissances.
    :Intervenants: tous les personnages et créatures que peut faire
      intervenir le meneur de jeu en cours de partie.
    :Majuscule: on met parfois une Majuscule aux Termes Techniques
      du Jeu pour les distinguer du langage courant. Ainsi si on écrit qu’une
      action est Difficile, cela veut dire qu’il y a une **difficulté** de -2 à
      apporter au **test**.
    :Marge: lorsque l’on fait un test, on lance les dés et on compare la
      valeur du résultat à une valeur à ne pas dépasser. Cette différence
      s’appelle la marge. Lorsqu’elle est négative, c’est une marge de
      réussite. Lorsqu’elle est positive, c’est une marge d’échec.
    :Métier: indique le domaine ou l’activité dans lequel un personnage
      est spécialisé.
    :MJ: Meneur de Jeu. Dans d’autres jeux de rôle on dit maître de jeu.
      Ce qui a donné l’expression : maîtriser une partie, ce qui veut dire :
      être meneur de jeu d’une partie de jeu de rôle.
    :Moyens: Perception |perception|, Action |action|, Désir |desir|,
      Résistance |resistance|.
    :Passe d’armes: l’intervalle de temps durant lequel deux
      adversaires en combat essayent de se porter chacun un coup.
    :PJ: Personnage-joueur, un personnage animé par un joueur.
    :PMJ: Personnage incarné par le Meneur de Jeu. La plupart des
      autres jeux de rôle utilisent le terme PNJ, ce qui veut dire Personnage-
      Non joueur, traduction littérale du terme anglais Non Player Character
      (NPC).
    :PS: point de souffle.
    :PV: point de vie.
    :Règnes: Minéral |mineral|, Végétal |vegetal|, Animal |animal|, Humain
      |humain|, Mécanique |mecanique|, Néant |neant|.
    :Scénario: les indications que le meneur de jeu possède sur
      l’aventure que vont découvrir les joueurs.
    :Talent: une capacité que possède un personnage, et qui le rend plus
      efficace dans ce domaine.
    :Test: à chaque fois qu’un personnage tente une action, le meneur de
      jeu lui fait lancer deux dés. La somme du résultat doit être inférieure à
      la somme Composante + Moyen + Règne + difficulté définie par la nature du
      test.
 
.. raw:: latex

    \end{minipage}
    \end{figure*}

